- Условие
  - Одна лаборатория ищет лекарство от смертельной болезни. На испытание пришла партия из 1 000 пробирок с лекарством, которое нужно опробовать на людях. Стало известно, что среди пробирок одна является ядовитой. Внешне она ничем не отличается от медикамента. Необходимо как можно скорее отправить лекарство в больницы, но отправлять отравленную пробирку нельзя: погибнут люди. Испытание всех пробирок займут месяцы, это очень долго. Но в лаборатории есть лабораторные мыши. Известно, что лекарство безвредно для них, а даже капля яда их убьёт за сутки. Но в лаборатории только 10 мышей, а пробирок – 1 000. За какое время можно гарантированно найти пробирку с ядом?
- Ответ
  - 3 дня с дополнениями условия (см. раздел "Ход решения")
- Ход решения

  - Сразу замечу, что для выбора оптимального метода поиска условие задачи неполное. В частности, не сказано, сколько "капель" в каждой пробирке, т.е., имеем ли мы ограничение на количество материала для проверки. Будем считать, что капель в каждой пробирке, как минимум, несколько десятков, и мы не стеснены количеством материала. Во вторых, не сказано, как яд влияет на лекарство, попадая внутрь раствора с ним в составе. Так как смешивание - самый быстрый способ решения задачи, будем считать, что капля яда отравляет весь раствор в достаточной степени, чтобы убить мышь за день, как минимум, это справедливо для концентрации 1 к 100 и выше.

  - Теперь, когда условия дополнены, привожу видимый мной процесс решения по шагам:
    - 1. Разбиваем партию на 10 подпартий по 100 пробирок, маркируем их общим признаком (например, цветом), берём 10 чистых ёмкостей, их маркируем также, как партии, в каждой смешиваем по капле от каждой пробирки из соответствующей подпартии. Даём каждой из мышей выпить строго из одной из ёмкостей и ждём день. Любым удобным нам образом запоминаем, из какой из ёмкостей пила каждая из мышей.
    - 2. Одна из мышей умерла, значит, под подозрением одна конкретная подпартия из 100 пробирок. Её оставляем для дальнейших тестов, остальные 900 можно отправлять по назначению.
    - 3. Повторяем процесс из пункта 1, с учётом того, что теперь у нас 100 стартовых пробирок на 9 мышей. Таким образом, мы разделяем общий набор на 9 ёмкостей, получая 11 пробирок на 8 ёмкостей, и 12 на оставшуюся. В остальном процесс полностью повторяет оставшуюся часть п.1.
    - 4. После прошлого перехода мы потратили 2 дня, у нас осталось 11 или 12 (примем 12 как худший вариант) подозрительных пробирок и 8 мышей. Можем отправлять 88 пробирок по назначению.
    - 5. Финальная и самая интересная итерация. Сейчас мы имеем ровно 1.5 подозрительных пробирки на живую мышь. Таким образом, мы можем оптимизировать следующую проверку и сразу выявить победителя. Для этого мы берем первые 8 пробирок и выливаем нужное количество материала из них в 8 разных ёмкостей, уникальную для каждой пробирки. Материал из оставшихся 4 пробирок, с 9 по 12 мы делим между получившимися на прошлом этапе 8 ёмкостями по принципу "не более двух разных ёмкостей с материалом из одной пробирки". Возможный пример итоговой партии растворов:
         **Номер ёмкости** | **Номера использованных пробирок**
         --- | ---
         1 | 1 и 9
         2 | 2 и 9
         3 | 3 и 10
         4 | 4 и 10
         5 | 5 и 11
         6 | 6 и 11
         7 | 7 и 12
         8 | 8 и 12
    - 6. Ждем день. Ориентируемся на количество умерших мышей. Если умерла 1 - всё просто, берем ту ёмкость, из которой она пила, и устанавливаем, какой компонент в ней не был разделён с другими ёмкостями. Например, для приведённого выше варианта растворов и ёмкости, где был материал пробирок 5 и 11 такой пробиркой точно будет номер 5, т.к. мышь, пившая из ёмкости, где смешивали 6 и 11, жива и здорова. Если же за день умерли 2 мыши, ищем пробирку, материал которой был общим для ёмкостей, из которых пили почившие грызуны. Готово, спустя 3 дня и 3(4) мёртвых мыши мы нашли искомую пробирку.
